La cohomología nace como respuesta dual a la [homología]( exp | homology ). La homología identifica la forma de un objeto topológico en la búsqueda de "agujeros". Más concretamente, busca _objetos sin frontera que no sean a su vez la frontera de algo_ (y de ahí la definición $H_k(X)=\text{ker }\partial_n/\text{im }\partial_{n+1}$, con $\partial$ operador frontera)

La cohomología funciona de modo completamente nuevo, al menos al principio. En vez de buscar subespacios que detecten agujeros, la cohomología asigna un valor a cada "subobjeto" del espacio. Qué raro, ¿no? Vamos a ver algunos ejemplos

Nuestro primer ejemplo es $\R^2$, donde podemos asignar a cada curva (orientada, con principio y final) el valor de la proyección horizontal. Cuando la curva se desplaza hacia la derecha, gana en proyección, mientras que cuando va hacia la izquierda, disminuye. Esto nos viene bien si queremos que nuestra asignación sea aditiva y diferenciable: si una curva la dividimos en varios trozos, entonces da igual calcular el valor de la curva total o sumar el valor de las curvas pequeñas

{{ image | x_projection }}

Perfecto. El ejemplo anterior es en realidad muy simple; no importa la curva entera, sino sólo la coordenada $x$ de los puntos en que comienza y termina la curva, y calcular la diferencia. Así se ve claro que cualquier curva cerrada tendrá valor 0. Aquí va un ejemplo menos obvio. Seguimos en $\R^2$, y tenemos un campo vectorial, $f(x,y)=(y,0)$. Podemos hacer la siguiente asignación: a cada curva $\gamma$ le corresponde la integral de circulación $\int_{\gamma}f$. En nuestro dibujo, vemos que el valor de la curva no depende de los puntos iniciales y finales, pues las curvas que suben y luego bajan obtienen una circulación positiva, mientras que las que primero bajan y después suben obtienen una circulación negativa. Además, en este caso, una curva cerrada no tiene circulación nula (en general); en el dibujo, la pequeña curva cerrada tiene circulación ligeramente negativa, pues en la parte superior va contracorriente y en la parte inferior va a favor de la corriente, pero en la parte superior la corriente es más fuerte

{{ image | nonclosed_flow_integral }}

Un tercer ejemplo: en $\R^2-\{(0,0)\}$ consideramos la asignación _ángulo central barrido_. Este ejemplo se parece al primero. Lo importante es el ángulo desde el que se empieza y el ángulo en que se termina. Y así, para una pequeña curva cerrada, el ángulo barrido es 0. ¡Pero atención! En el segundo dibujo hay una curva que da la vuelta al origen y que barre un ángulo $2\pi$, en contra de lo que teníamos pensado para curvas cerradas. Este fenómeno sólo es posible si en el espacio topológico hay agujeros: hemos dado un valor 0 a las pequeñas curvas cerradas, las que son la frontera de algún pequeño disco, pero se admiten otros valores para grandes curvas cerradas, aquellas que quizás no son la frontera de nada. Es como si hubiésemos dado valores a los distintos objetos homológicos: 0 a las curvas que no rodean el origen, $2\pi$ a las curvas que dan una vuelta alrededor del origen, $4\pi$ a las que dan dos vueltas, etc.

{{ image | angle_projection }}

Como habíamos comentado, queremos que la asignación de valores a las subvariedades sea aditiva. Por eso, sólo necesitamos saber el valor que daríamos a, por ejemplo, pequeños trozos de curvas, pequeños trozos de superficie o pequeños volúmenes. ¡Y esto es justo lo que hacen las formas diferenciales en las variedades diferenciables! Las formas diferenciales dan una valoración local en cada punto y en cada dirección

{{ image | manifolds_small_pieces }}

El lenguaje de las formas diferenciales nos permite manejar la cohomología muy cómodamente. ¡La asignación es simplemente la integración de formas! Los ejemplos anteriores vendrían descritos por tres 1-formas $\alpha_1=\d x$, $\alpha_2=y\d x$ y $\alpha_3=\frac{-y}{x^2+y^2}\d x+\frac{x}{x^2+y^2}\d y$ (nótese que ésta última no está definida en el origen). Y el fenómeno de las curvas cerradas, que tienen distintos valores según si son la frontera de algo... todo esto tiene que ver con [la derivada exterior $\d$ y el Teorema de Stokes]( exp | closed_exact_forms ). ¡Piensa en ello! En el primer y tercer caso, $\d(\alpha_1)=\d(\alpha_3)=0$, y por eso aquí las pequeñas curvas cerradas tienen valor 0; se dice que $\alpha_1$ y $\alpha_3$ son _cerradas_. $\d(\alpha_2)=-\d x\wedge \d y\neq 0$, luego $\alpha_2$ no es una forma cerrada. Por otro lado, $\alpha_1$ es una forma _exacta_: $\alpha_1=\d(x)$, así que la función $x$ es la que hay que evaluar en los puntos inicial y final de la curva, y de aquí que las curvas cerradas, arbitrariamente grandes, tengan siempre valor 0, por coincidir los puntos inicial y final. $\alpha_3$ no es exacta; nos encantaría decir que $\alpha_3=\d(\acute{a}ngulo)$, pero no existe tal función $\acute{a}ngulo$ definida en todo $\R^2-\{(0,0)\}$, siempre incurrimos en saltos de $2\pi$

Por tanto, en nuestra búsqueda cohomológica de agujeros, debemos encontrar formas cerradas que no sean exactas. ¿Se ve el paralelismo con la homología? Buscamos _formas cuya derivada exterior sea nula y que no sean la derivada exterior de otra forma_. ¡Cuadra palabra por palabra! De hecho este paralelismo no es más que _dualidad_, como veremos más tarde