El concepto de orientación ya ha aparecido y debe ser definido formalmente. Vamos a adentrarnos

En $\mathbb{R}^n$ tenemos la base canónica $\{e_1,e_2,...,e_n\}$ con su base dual $\{\varphi_1,\varphi_2,...,\varphi_n\}$. La $n$-forma $\varphi_1\wedge\varphi_2\wedge...\wedge\varphi_n$ es un generador de $\bigwedge^n(\mathbb{R} ^n)$; $\varphi_1\wedge\varphi_2\wedge...\wedge\varphi_n(v_1,v_2,...,v_n)=\text{Det}(v_{ij})$, que es el volumen del paralelepípedo formado por los vectores $v_i$. Ahora bien, para obtener realmente el volumen, que es siempre positivo, debemos tomar el valor absoluto del determinante anterior: hay bases $\{v_1,v_2,...,v_n\}$ de $\mathbb{R}^n$ con $\text{Det}(v_{ij})>0$ y bases con $\text{Det}(v_{ij})<0$ (si $\{v_1,v_2,...,v_n\}$ son linealmente dependientes, la forma desaparece). Tomar valores absolutos no es muy fino, por lo que en vez de eso nos limitaremos a bases con determinante positivo. Ahora la forma $\varphi_1\wedge\varphi_2\wedge...\wedge\varphi_n$ o cualquier múltiplo suyo da realmente un valor proporcional al volumen, pero sólo en estas bases con determinante positivo. Podíamos haber elegido también las bases de determinante negativo; lo único importante es evaluar siempre en el mismo tipo de bases, para que la forma realmente represente algo proporcional al volumen. Y en esta línea proponemos la siguiente definición:

Sea $E$ un espacio vectorial de dimensión $n$ y $\mathcal{B}=\{B=\{v_1,v_2,...,v_n\}| \text{\(B\) es base de \(E\)}\}$ el conjunto de todas las bases de $E$. Definamos la siguiente relación de equivalencia en $\mathcal{B}$: $B\sim C$ si la matriz de coordenadas de expresar los elementos de $B$ en la base $C$ tiene determinante positivo. $\sim$ divide $\mathcal{B}$ en dos clases de equivalencia. Una **orientación en $E$** es la elección de una de estas dos clases, cuyas bases se dirán _orientadas positivamente_

De este modo, una vez elegida una orientación en $E$, una $n$-forma es realmente una medida de volumen que es coherente al compararse entre dos bases orientadas positivamente. El orden de los vectores en la base es crucial: permutar dos vectores cambia la orientación

---

Sea $M$ una variedad de dimensión $n$. Una **orientación en $M$** consiste en elegir una orientación para cada espacio tangente $T_p M$ que es localmente constante en el siguiente sentido: para cada punto existe una carta $\varphi:U\longrightarrow M$ tal que en cada punto de $\varphi(U)$ la orientación elegida coincide con la clase de $\left\{\dfrac{\partial}{\partial x_1},...,\dfrac{\partial}{\partial x_n}\right\}$. Si $M$ admite una orientación, se dice **orientable**; dada una orientación en $M$ una carta $\varphi:U\longrightarrow M$ está _orientada positivamente_ si las bases inducidas $\left\{\dfrac{\partial}{\partial x_1},...,\dfrac{\partial}{\partial x_n}\right\}$ están orientadas positivamente

{{ image | orientation_manifolds }}

Ahora cobra sentido el modo en que habíamos intentado visualizar la orientación. La dirección de la curva muestra, en cada recta tangente, la semirrecta que contiene los vectores orientados positivamente, ya que en un espacio vectorial real unidimensional las bases son los conjuntos de un solo vector no nulo, y las dos orientaciones coinciden con las dos semirrectas divididas por el origen. Y en las superficies, los colores mostraban la dirección de giro desde el primer vector de una base orientada positivamente al segundo: azul en el sentido antihorario y amarillo en el sentido horario. Pero en dimensiones superiores, el concepto apropiado es dividir las bases en positivas y negativas en cada punto de la variedad